# Aplicações de Eletromagnetismo: Trens Maglev

<iframe src="https://player.vimeo.com/video/709887411?h=7b0fc8d0d0&title=0&byline=0&portrait=0" width="640" height="360" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## Levitação Magnética

A levitação magnética é o processo de suspender no ar algum objeto contra a ação da gravidade utilizando campos magnéticos de ímãs permanentes, elétricos ou supercondutores. O princípio é relativamente simples: quando alinhamos polos semelhantes de campos magnéticos (Sul com Sul, ou Norte com Norte), surge uma força magnética repulsiva entre os magnetos. Entretanto, a força magnética obtida nesses casos não possui módulo suficiente para levitar corpos de pesos muito grandes.

## Trens de levitação magnética – Maglev

Uma das aplicações mais interessantes da levitação magnética é a dos trens Maglev (do inglês, Magnetic levitation transport; em português: transporte de levitação magnética). Esse meio de transporte utiliza as propriedades da levitação magnética para flutuar alguns centímetros acima do chão. Eles não tocam os trilhos e, por isso, são capazes de atingir velocidades de até 600 km/h, uma vez que a única força dissipativa que atua sobre eles é a força de arrasto atmosférico.

A sustentação que mantém esses veículos no ar surge em virtude da repulsão entre campos magnéticos colocados em sentidos opostos e gerados por um trilho fixo de ímãs permanentes e ímãs supercondutores instalados abaixo dos trens. Fontes unicamente naturais de campos magnéticos, tais como ímãs permanentes ou ainda ímãs elétricos convencionais, não seriam capazes de produzir tamanha repulsão.

Assim, é necessário o uso dos mais modernos materiais supercondutores, conhecidos como supercondutores de alta temperatura (os primeiros supercondutores funcionavam em temperaturas muito mais baixas). Em baixíssimas temperaturas (-135 ºC), esses materiais cerâmicos, geralmente resfriados por Nitrogênio líquido, tornam-se capazes de conduzir grandes correntes elétricas. Além disso, um efeito quântico chamado de Efeito Meissner garante que o campo magnético em seu interior seja sempre nulo.

# Maglev-Cobra: O trem de levitação magnética brasileiro
<iframe src="https://player.vimeo.com/video/709839594?h=eab9f1faf2&title=0&byline=0&portrait=0" width="640" height="360" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

A necessidade de transporte público eficiente, não poluidor e com custos de implantação e manutenção competitivos faz parte das prioridades do mundo moderno, onde uma grande parte da população concentra-se em metrópoles. Cidades que dispõem de uma extensa malha de metrôs subterrâneos são consideradas como modelos de solução. No entanto, o custo de implantação destas vias encontra-se na faixa de 100 a 300 milhões de reais por km, dependendo do tipo de solo. É na busca de uma solução que contemple questões operacionais de manutenção e implantação, além de custos, que surge a Tecnologia MagLev Cobra. A tecnologia MagLev cobra é a proposta de um veículo urbano de levitação magnética com articulações múltiplas, que lhe permite efetuar curvas com raios de 50 metros, vencer aclives de até 15% e operar em vias elevadas ou ao nível do solo a uma velocidade aproximada de 70km/h. O custo de implantação desta revolucionária tecnologia é da ordem de 1/3 do necessário para um metrô.

O sistema MagLev Cobra vale-se das propriedades diamagnéticas dos supercondutores de elevada temperatura crítica Y-Ba-Cu-O e do campo magnético produzido por ímãs de Nd-Fe-B para obter a levitação. Estes materiais só foram produzidos a partir do final do século passado e ainda não existe no mundo nenhum veículo que use esta tecnologia. Isso significa, em outras palavras, que o Brasil está na vanguarda tecnológica, o que nos permitirá galgar um importante degrau no crescimento científico aplicado, uma verdadeira revolução com inúmeros desdobramentos. A tração é obtida através da ação de um motor linear, tecnologia que também abre novas expectativas para o parque industrial brasileiro. Sendo movido pela energia elétrica, cuja produção no Brasil é predominantemente de origem hidráulica, o sistema MagLev Cobra opera sem nenhuma emissão de gases poluentes. Por não depender de atrito mecânico, o sistema MagLev Cobra, além de menor consumo energético, não produz poluição, podendo harmonizar-se com a arquitetura das cidades em vias elevadas, apresentando uma imagem futurista dos locais onde for instalado. 

A Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em parceria com o instituto Leibiniz (IFW), da Alemanha, comprovou a aplicação desta tecnologia através de modelos funcionais em escala reduzida. Após o enorme sucesso que representaram as demonstrações públicas da tecnologia através dos modelos em escala, a FAPERJ e o BNDES apoiaram o projeto, investindo nas pesquisas que estão em processo de viabilização de um protótipo funcional em escala real.  Este protótipo em escala real operará em uma linha de testes com 223m de extensão em uma área já doada pela prefeitura da Cidade Universitária, ligando os dois Centros de Tecologia. A UFRJ aposta no projeto como uma solução de apelo mundial para a redução dos gases poluentes responsáveis pelo aquecimento global. O investimento na tecnologia é uma decisão estratégica para todo país que reconhecer que o domínio tecnológico será o principal elemento que o diferenciará no futuro, trazendo vantagens econômicas diretas e incontáveis benefícios indiretos.
